Переводчик: Dina Raskina
Редактор: Natalia Ost
Для начала познакомлю вас кое с кем.
Эту фотографию сделала моя мама, Дженни.
Это мой папа, Фрэнк, в центре.
А слева от него мои сёстры:
Мэри Кэтрин, Джудит Энн, Тереза Мари.
Джон Патрик — у него на коленях,
а справа от него Кевин Майкл.
А в светло-голубой ветровке —
Сьюзан Дайен. Я.
Мне нравилось расти в большой семье.
И я очень любила выбирать имена.
Но к моменту рождения седьмого ребёнка
у нас почти закончились средние имена.
Мы долго совещались
и наконец сошлись на Дженнифер Бриджет.
Каждому из родителей в этом зале
знакомо чувство радости и волнения
при выборе имени для младенца.
И для меня было очень волнительно
помогать маме в те особенные
и торжественные минуты.
Но так происходит не везде.
Я много путешествую и многое вижу.
Но я с огромным удивлением узнала,
что на территории Эфиопии
родители откладывают выбор имён
для новорождённых
на месяц или больше.
Зачем откладывать?
Почему не насладиться
этим особенным моментом?
Они не торопятся, потому что им страшно.
Они боятся, что их малыш не выживет.
И эту потерю можно будет
чуть легче перенести без имени.
К безымянному личику они, может быть,
успеют привязаться чуть меньше.
И вот в одной части мира
мы с радостью и трепетом
представляем себе будущее ребёнка,
а где-то в это время
родителей не отпускает страх,
они даже не смеют загадывать
будущее своего малыша
больше чем на несколько бесценных недель.
Как же так?
Как же выходит, что 2,6 миллиона младенцев
во всём мире умирают,
не дожив и до месяца?
2,6 миллиона.
Это население Ванкувера.
И вот что шокирует:
почему?
В очень многих случаях нам это неизвестно.
Недавно я видела
диаграмму на основе новых данных.
Диаграмма была озаглавлена так:
«Причины смертности детей
младше пяти лет во всём мире».
И крупный сектор этой диаграммы,
занимавший порядка 40% — больше 40% —
был обозначен как «неонатальные».
«Неонатальные» — это не причина смерти.
«Неонатальные» — просто прилагательное,
прилагательное, которое означает,
что ребёнку меньше месяца от роду.
Для меня «неонатальные»
значит «понятия не имеем».
Поймите, я учёный. Я врач.
Я хочу исправить ситуацию.
Но нельзя исправить то,
чему не можешь дать определение.
И первый шаг к возвращению
родителям права на мечту —
это ответ на вопрос:
почему младенцы умирают?
И сегодня я хочу обсудить новый подход —
подход, который, как мне кажется,
не только поможет нам узнать
причины смерти младенцев,
но уже начинает полностью менять
всю сферу мирового здравоохранения.
Его называют «прицельное здравоохранение».
Для меня значение «прицельной»
или «точной» медицины очень велико.
Я училась на врача-онколога,
изучала опухоли.
Я занялась этим, потому что хотела
улучшать самочувствие людей.
Но слишком часто от моего лечения
они чувствовали себя хуже.
Я помню девушек,
которых привозили ко мне в клинику
их матери —
взрослых, которые не могли
зайти в кабинет без помощи своих мам.
Настолько их ослабляло
назначенное мной лечение.
Но в то время у нас, врачей,
которые вели борьбу против рака,
было мало способов лечения.
Те способы, которыми мы владели,
не позволяли разграничивать
раковые клетки,
по которым мы хотели ударить,
и здоровые клетки,
которые мы хотели сохранить.
И те побочные эффекты,
о которых вы все наслышаны —
потеря волос, сильная тошнота,
подавление иммунной системы
и постоянный риск инфекций, —
всегда сопровождали нас.
Затем я перешла
в индустрию биотехнологий
и стала работать над новым
способом лечения рака груди,
который позволил бы лучше
отличать здоровые клетки
от нездоровых или раковых клеток.
Это препарат Герцептин.
Герцептин дал нам возможность
прицельно атаковать
HER2-положительный рак груди —
в то время самую страшную
форму рака груди.
И эта точность позволила нам
атаковать раковые клетки,
обходя стороной и не повреждая
обычные клетки.
Огромный прорыв.
Это казалось таким чудом,
что мы до сих пор
применяем все инструменты —
«большие данные», мониторинг потребителей,
секвенирование генов и другие —
для борьбы со множеством заболеваний.
Это позволяет обеспечивать пациентов
необходимыми лекарствами в нужное время.
Прицельная медицина
произвела революцию в лечении рака.
Всё изменилось.
И я снова хочу таких перемен.
Я задаюсь вопросом:
зачем ограничивать
этот разумный, точный,
надёжный способ лечения болезней
развитыми странами?
Поймите меня правильно —
речь не идёт о том, чтобы
дорогие лекарства вроде Герцептина
пришли в развивающиеся страны,
хотя мне бы этого и хотелось.
Я говорю о том,
чтобы распространить прицельный
подход к отдельным пациентам
на проблемы здравоохранения
всего населения.
Наверняка вы сейчас думаете:
«Она с ума сошла.
Это нереально, слишком амбициозно».
Но дело вот в чём:
в определённой степени это уже происходит
и уже даёт значительные плоды.
Происходит следующее.
Я уже говорила вам,
что училась на онколога.
Но, как и многие врачи, учившиеся
в Сан-Франциско в 80-е,
я также обучалась лечить СПИД.
Это было страшное время.
СПИД означал смертный приговор.
Все мои пациенты умирали.
Сейчас ситуация улучшилась,
но ВИЧ/СПИД по-прежнему
угрожает всему миру.
На планете живёт около 17 миллионов
женщин-носительниц ВИЧ.
Мы знаем, что эти женщины, забеременев,
могут передать вирус ребёнку.
Мы также знаем, что без лечения
половина этих детей
не доживёт до двух лет.
Но нам известно, что антиретровирусная
терапия практически гарантирует,
что мать не передаст вирус ребёнку.
Как же нам поступить?
Общий универсальный подход,
как ударная химиотерапия,
предполагает обследование и лечение
всех беременных женщин в мире.
Это будет эффективно,
но совершенно непрактично.
Следует сосредоточить усилия там,
где уровень ВИЧ самый высокий.
Мы знаем, что в ряде стран
Африки к югу от Сахары
нужно обследовать и лечить беременных,
наиболее подверженных риску.
Прицельный подход
к этой проблеме здравоохранения
почти вдвое сократил
передачу ВИЧ от матери к ребёнку
за последние пять лет.
(Аплодисменты)
Скрининг беременных женщин
в определённых частях развивающегося мира
показал нам,
как прицельное здравоохранение
способно существенно менять ситуацию.
Итак...
Как этого достичь?
Это возможно благодаря тому,
что мы знаем, на кого,
на что,
куда и как направить усилия.
Я считаю, что важные элементы
прицельного здравоохранения —
кто, что, где и как.
Но вернёмся к 2,6 миллиона младенцев,
которые не доживают и до месяца.
Трудность в неизвестности.
Как бы невероятно это ни звучало,
но мы устанавливаем причины
детской смертности
в странах с наивысшим уровнем смертности
в ходе разговора с матерью.
Медработник спрашивает у матери,
только что потерявшей ребёнка:
«У младенца была тошнота?
Была лихорадка?»
Этот разговор может состояться
и три месяца спустя
после смерти ребёнка.
Поставьте себя на место матери.
Это душераздирающая
и мучительная беседа.
И, хуже того, не очень полезная —
зная, что у ребёнка была
лихорадка или рвота,
мы всё равно не знаем почему.
А без этих знаний
мы не сможем спасти эту мать, семью
и другие семьи вокруг
от повторения трагедии.
Но что, если применить
прицельный подход в здравоохранении?
Представим, например,
что мы узнали,
что в определённых регионах Африки
младенцы умирают
от бактериальной инфекции,
передающейся от матери к ребёнку
и известной как стрептококк группы B.
Без лечения матери
семикратно повышается риск
смерти следующего ребёнка.
Определив проблему,
мы можем предотвратить смерть
с помощью дешёвого
и безопасного пенициллина.
Это возможно благодаря осведомлённости.
В этом и суть:
владея информацией, мы сможем
оказать нужную помощь
тем, кто в ней нуждается,
там, где это необходимо,
и спасти жизни.
При таком подходе
и врачебном вмешательстве
в этом и подобных случаях
я не сомневаюсь,
что прицельный подход в здравоохранении
поможет всем нам достичь цели,
которую мы ставим на ближайшие 15 лет.
Это будет означать
миллион спасённых детских жизней
каждый год.
Миллион детей каждый год.
Зачем ограничиваться этим?
При ещё более действенном подходе
к здравоохранению
можно достичь гораздо большего.
Почему бы ещё эффективнее
не решить проблему недоедания?
Почему бы не предотвратить
рак шейки матки у женщин?
Почему бы не искоренить малярию?
(Аплодисменты)
Да, похлопайте!
Видите ли, я живу в двух разных мирах.
Один населён учёными,
а другой — специалистами
в области здравоохранения.
Прицельное здравоохранение обещает
объединить эти два мира.
Но ведь все мы живём в двух мирах:
в мире богатых и мире бедных.
И меня больше всего радует то,
что прицельное здравоохранение
способно связать оба эти мира.
Каждый день в мире богатых
мы направляем огромные усилия
специалистов и технологии —
всё, что в нашем распоряжении, —
на прицельное лечение болезней
такими методами,
о которых я и мечтать не могла.
Разумеется, можно направить
эти усилия и технологии на то,
чтобы младенцы в бедных странах
больше не умирали.
Если это удастся,
все родители смогут с уверенностью
давать своим детям имена при рождении
и надеяться, что ребёнок проживёт
долгие десятилетия,
а не считанные дни.
Спасибо.
(Аплодисменты)